Hello, in this video, I will talk to you about slabs on point supports,
Bonjour, dans cette vidéo je vous parlerai des dalles sur porteurs ponctuels,
that is to say slabs supported by columns.
des dalles qui reposent sur des colonnes.
As a consequence of this, we will see that there is a concentration of internal forces
En conséquence de cela, on verra qu'il y a une concentration des efforts
which occurs on top of the columns,
qui se produit en tête des colonnes,
which can lead to the phenomenon of punching,
ce qui peut donner lieu au phénomène du poinçonnement,
which must be avoided by all means.
qui est à éviter à tout prix.
I will propose you a few configurations for slabs on point supports
Je vous proposerai quelques configurations pour des dalles sur porteurs ponctuels
and I will show you that we can also
et puis je vous montrerai qu'on peut aussi
obtain equivalent spans for this type of slabs.
obtenir des portées équivalentes pour ce type de dalles.
In this video, you can see a slab represented
Dans cette vidéo, vous voyez une dalle représentée
by a black cardboard sheet which is supported on four columns.
par une feuille de carton noir qui s'appuie sur quatre porteurs.
I use my hands to apply a load more or less distributed
J'utilise mes mains pour appliquer une charge plus ou moins répartie
to deform this slab.
et déformer cette dalle.
We can see here that this slab deforms between the supports
On voit ici que cette dalle se déforme entre les appuis
in the parallel direction here, and also in the direction parallel to these two sides.
dans la direction parallèle, ici, et parallèle aux deux bords.
That is what we will also see behind,
C'est ce qu'on verra aussi par derrière,
and then also in the middle; we have
et puis au milieu également ; nous avons
a deformation which is larger in the middle than on the edges.
une déformation qui est plus grande donc, au milieu que sur les bords.
That is not easy to represent graphically,
Pas très facile à représenter graphiquement,
but I hope you can see what it is,
mais j'espère que vous voyez de quoi il s'agit,
nothing prevent you from taking a small piece of cardboard
rien ne vous empêche de vous prendre un petit morceau de carton
to make a little experiment similar to this one.
pour faire une petite expérience similaire à celle-ci.
What we notice is that when we have a columun, here,
Ce que l'on constate c'est que lorsqu'on a une colonne, ici,
on which come the internal forces,
sur laquelle arrivent des efforts,
that is what Nervi had illustrated very well
c'est ce que Nervi avait très bien illustré
creating this beams grid with, here, a large concentration of ribs
en créant cette grille de poutres avec, ici, une grande concentration de nervures
just on top of the column,
juste au-dessus de la colonne,
well that is what we have because we have a lot of elements
et bien c'est ce qu'on a parce qu'on a tout un tas d'éléments
which are in tension in their upper part,
qui sont en traction dans leurs parties supérieures,
that is represented by a familly of trusses,
c'est représenté par une famille de treillis,
these are structures which we know well,
ce sont des structures qu'on connaît bien,
this is a valid representation to illustrate the internal forces in a slab
c'est une représentation qui est valable pour illustrer les efforts dans une dalle
near a column.
au voisinage d'une colonne.
So we have a concentration of all these tensile internal forces
Donc on a une concentration de tous ces efforts de traction
in the upper part,
dans la partie supérieure,
and then I am going to represent the part of the trusses which is only in compression.
et puis je vais représenter la partie seulement en compression des treillis.
We thus have here diagonals in compression
Nous avons donc ici des diagonales en compression
which go towards the column.
qui vont en direction de la colonne.
These are the diagonals which are a bit further,
Ça, c'est les diagonales qui sont un petit peu plus éloignées,
then, they lean one more time,
puis ensuite, elles s'appuient encore une fois,
to go down towards the column.
pour descendre en direction de la colonne.
We cannot see very well here, but there are many
On voit pas vraiment très bien ici, mais il y a tout un tas
diagonals in compression which are supported by this column.
de diagonales en compression qui viennent s'appuyer sur cette colonne.
The lower part of the slab
La partie inférieure de la dalle,
is obviously in compression in this zone here.
évidemment, est en compression dans cette zone-là.
We thus have a concentration of internal forces on the top,
On a donc une concentration des efforts en tête,
that is to say on top of the columns
c'est-à-dire en haut de la colonne
and this can lead to the phenomenon which we call punching.
et cela peut conduire au phénomène que l'on appelle le poinçonnement.
- that is what I have drawn below -
- c'est ce que je vous ai illustré ci-dessous -
so, here, we have a column with a compressive internal force;
donc, ici, nous avons une colonne avec un effort de compression ;
on top of this column, we have the formation,
en haut de cette colonne, nous avons formation,
inside the concrete, of a kind of cone,
à l'intérieur du béton, d'une forme de cône,
which can separate from the rest of the slab which I draw here in green,
qui peut se séparer du reste de la dalle que je dessine ici en vert,
and of course the reinforcement, which I do not represent here,
et bien sûr de l'armature, que je ne représente pas ici,
but when, this phenomenon occurs, most of the reinforcement bars,
mais lorsque ce phénomène se produit, la plupart de l'armature,
at least the horizontal bars does not have much effect.
en tout cas l'armature qui serait horizontale n'a pas beaucoup d'effet.
And potentially, it can lead to the falling of the slab.
Et potentiellement cela peut conduire à la chute de la dalle.
This is catastrophic because if you are under this slab,
Cela est catastrophique parce que si vous êtes sous cette dalle,
its huge weight is going to crush you
son poids énorme va vous écraser
and, furthermore, if this slab falls onto the following slab,
et, en plus, si cette dalle tombe sur la dalle suivante,
there are chances that the following slab does not resist
il y a bien des chances pour que la dalle suivante ne résiste pas
and that this collapse spreads across the whole building.
et que cette rupture se propage à tout le bâtiment.
So this punching phenomenon must really be avoided by all means,
Donc ce phénomène du poinçonnement est vraiment à éviter à tout prix,
that is why I mention it in the introductory lecture,
c'est pour cela que je le mentionne dans un cours d'introduction,
even though we are not going to get into the details
même si on ne va pas aller dans les détails
of how to fight against punching.
de comment combattre le poinçonnement.
For the moment, I would only like you to know that it exists.
Pour l'instant, j'aimerais seulement que vous sachiez que ça existe.
How can we tackle punching?
Comment est-ce qu'on peut combattre le poinçonnement ?
Robert Maillard, the Swiss engineer,
Robert Maillart, l'ingénieur Suisse,
had already an intuition about this
avait déjà une intuition à ce propos
in his first flat slabs constructions.
dans ses premières constructions de dalles plates.
We can see a flat slab which has,
On voit une dalle plate mais qui dispose,
in this part here, an element which widens
dans cette partie-là d'un élément qui s'évase
and that Robert Maillart called a mushroom.
et que Robert Maillart a appelé un champignon.
The interest of this mushroom is that, indeed,
L'intérêt de ce champignon, c'est qu'effectivement,
the internal forces can reach the column not directly,
les efforts puissent arriver non pas directement sur la colonne,
but in a more gradual way through this big mushroom.
mais de manière plus progressive au travers de ce grand champignon.
We can notice a similarity between the solution of Robert Maillart, on the left,
On peut constater une similarité entre la solution de Robert Maillart, à gauche,
and the solution of the Palace of the Popes, on the right,
et la solution du palais des Papes, à droite,
which we have studied
que nous avons étudié
when we have started to look at the realization of the flooring,
lorsque nous avons commencé à regarder la réalisation du plancher,
since indeed, in both cases, we have a shape
puisqu'effectivement, dans les deux cas nous avons une forme
which is a bit the one of a rib, where the internal forces can gradually go down
un petit peu d'ogive, où les efforts peuvent descendre progressivement
towards the column.
en direction de la colonne.
In the administration building of the Johnson company,
Dans l'immeuble d'administration de la société Johnson,
Frank Lloyd Wright, at the end of the 1930s,
Frank Lloyd Wright, dans la fin des années 1930,
went to the extreme of the expression of the structure,
est allé jusqu'à l'extrême de l'expression de la structure,
since actually the structure, here,
puisqu'en fait la structure, ici,
is composed of mushrooms - big circular mushrooms,
c'est des champignons - des grands champignons circulaires,
which barely touch each other, which are supported on columns,
qui se touchent à peine, qui s'appuient sur des colonnes,
and on which a very light and transparent structure
et puis sur lequel une structure très légère et transparente
is used as roofing.
sert de toiture.
So we have here a structure which is only
Donc on a ici, une structure qui est uniquement
a juxtaposition of columns with a big mushroom on top
une juxtaposition de colonnes avec un grand champignon dessus
and that really looks like mushrooms in this configuration.
et ça ressemble vraiment à des champignons dans cette configuration.
However, nowadays, it started with Le Corbusier,
Cependant, de nos jours, ça a commmencé avec Le Corbusier,
but that is still very strong,
mais c'est toujours très fort,
the trend is to make what we call a flat slab,
la tendance est de faire ce qu'on appelle une dalle plate,
that is to say to directly have a post on which we have a slab,
c'est-à-dire d'avoir directement un poteau sur lequel on a une dalle,
without any width changings, an entirely flat slab.
sans changement d'épaisseur, une dalle entièrement plate.
That is easier from the point of view of the building process,
C'est plus facile du point de vue de la réalisation,
that is easier to place elements under the slab,
c'est plus facile pour placer des éléments sous la dalle,
however, we must carefully deal with the concentration of internal forces
par contre, on doit traiter soigneusement la concentration des efforts
on top of the columns by means of specialized devices,
en tête de colonne au travers de dispositifs spécialisés,
and then, maybe increasing the depth of the slab
et puis, peut-être en augmentant l'épaisseur de la dalle
for it to work.
pour que cela fonctionne.
If we look, here, for flat slabs,
Si l'on s'intéresse ici, à des dalles plates,
we have two configurations which are represented,
nous avons deux configurations qui sont représentées
to give us the equivalent spans.
pour nous donner les portées équivalentes.
The case of a slab on columns with an outlying wall,
Le cas d'une dalle sur colonnes avec un mur périphérique,
that is for example the case when we have a underground story
c'est par exemple le cas lorsqu'on a un étage de cave,
since we will have cellar walls around, and then columns inside,
puisqu'on aura des murs de cave autour, et puis des colonnes à l'intérieur,
we can see that the equivalent spans are around 0.9L,
on voit que les portées équivalentes sont de l'ordre de 0.9L,
and if we are very very far, very regular, very far from the edges,
et si on est très très loin, très réguliers, très loin des bords,
we can reach a value of 0.82.
on peut arriver à un petit peu moins, à 0.82.
The case of the right is the one of a building with only columns,
Le cas à droite est celui d'un immeuble avec seulement des colonnes,
so there is no wall around, there are only columns,
donc il n'y a pas de murs autour, il y a seulement des colonnes,
and then we will have for example a glass façade,
et puis on aura par exemple une façade vitrée,
we can see that the equivalent span coefficients are larger than one,
on voit que les coefficients de portées sont plus grands que un,
we can find again, very far from the façade,
on retrouve très loin de la façade,
0.82, but otherwise, we have values around one,
0.82, mais autrement, on est aux alentours de un,
sometimes a bit smaller though.
un petit peu plus bas parfois.
That means that for a same span,
Cela veut dire que pour une même portée,
a slab on point supports, on columns,
une dalle sur porteurs ponctuels sur colonne,
will require more material,
devra utiliser plus de matières,
to be thicker than a slab supported on walls,
être plus épaisse qu'une dalle sur murs,
because we have seen that for the slabs on walls,
car on a vu que pour les dalles sur mur,
we generally had values smaller than one,
on avait généralement des valeurs inférieures à un,
which could even go down to about 0.6.
qui pouvaient même descendre aux alentours de 0.6.
In this video, we have seen that in slabs on point supports,
Dans cette vidéo, nous avons vu que dans les dalles sur porteurs ponctuels,
there is a large concentration of internal forces on top of the columns,
il y a une grande concentration des efforts au-dessus des colonnes,
which can lead to the punching phenomenon which must be avoided by all means.
qui peut conduire au phénomène de poinçonnement, à éviter à tout prix.
A constructive solution to avoid this problem
Une solution constructive pour éviter ce problème
is to place mushrooms,
peut être de disposer des champignons,
which are widenings on top of the columns;
qui sont des élargissements du haut la colonne ;
for flat slabs we do not use this kind of solution,
pour les dalles plates on n'utilise pas ce genre de solution,
but we will have to take it into account during the dimensioning stage.
mais on devra en tenir compte lors du dimensionnement.
Fianlly, the equivalent span have been indicated
Finalement, les portés équivalentes ont été indiquées
for the slabs on one-time bearings;
pour des dalles sur porteurs ponctuels :
their values range between 0.9 and one in most cases.
ils valent entre 0,9 et un dans la plupart des cas.